Caractères des individus & information génétique

Introduction

\A Des millions d’êtres vivants différents peuplent la Terre, c’est la biodiversité.
\A Ils sont regroupés en espèces.
\A Toutes les espèces présentent des caractères qui les différencient des autres espèces.

I - Des hommes tous identiques et tous différents

\A Les individus d’une espèce possèdent des \&caractères spécifiques\&\@Des caractères spécifiques sont des ca \@ mais il existe des variations individuelles pour certains \&caractères\&\@Toutes les espèces présentent des caractères qui les différencient des autres espèces\@. 
\A Tous les êtres humains sont donc différents. L'ensemble des caractères visibles d’un individu constitue le phénotype.
\A Certains caractères sont héréditaires c’est-à-dire transmis à la descendance.
\A Des facteurs environnementaux peuvent intervenir dans le phénotype en modifiant certains caractères.
\A Ces modifications ne sont pas instantanées, elles sont réversibles et non héréditaires.

II - Origine des caractères héréditaires

\A L’information génétique qui donnera tous les caractères d'un individu est contenue dans le noyau de la cellule-œuf;
\A Par la suite, l'information génétique sera contenue dans le noyau de toutes les cellules de l’organisme.
\A A un certain moment dans le noyau de la cellule on peut apercevoir des bâtonnets fixant fortement le colorant : \&les chromosomes\&\@Les chromosomes sont le support de l'information génétique. Ils sont formés de molecules d'ADN\@.

III - Les informations fournies par les chromosomes d’une cellule

\A Un caryotype est une présentation classée des chromosomes d’une cellule
\A Toutes les cellules de l’espèce humaine possèdent 23 paires de chromosomes (il y a des exceptions), 
\A La 23<sup>ème</sup> paire est la paire de chromosomes sexuels. 
\A Ils sont de même taille et appelé XX chez la femme, de taille différentes et appelé XY chez l’homme

\A Un nombre anormal de chromosomes empêche le développement de l’embryon ou entraîne des caractères différents chez l’individu concerné.
\A On parle de trisomie ou de monosomie et souvent on fait suivre le numéro de la paire.
\A Exemple : le syndrome de Down ou trisomie 21.

IV. L’origine de la diversité génétique des individus

\A Chaque chromosome contient de nombreux gènes.
\A Chaque gène est porteur d’une information génétique qui commande l'expression d’un caractère héréditaire.
\A Les deux chromosomes d'une même paire portent les mêmes gènes aux mêmes endroits, on a donc deux exemplaires de chaque gène sauf pour la paire de chromosomes sexuels chez le garçon.
\A Chaque gène peut avoir des versions différentes appelées allèles. Un individu possède 2 allèles pour chaque gène. Il existe 2 possibilités.
\A L'ensemble des gènes inscrits sur les chromosomes correspond au génotype. C'est le plan de construction de l'ensemble des caractères de notre corps, le phénotype.
\A Une modification du génotype provoque un changement du phénotype.

\A Certaines maladies génétiques sont dues à des gènes altérés, exemple : la mucoviscidose, le daltonisme, ....
\A Certaines de ces maladies sont plus fréquentes chez les garçons (quand le gène impliqué est sur la partie haute du X puisque les garçons possèdent un seul chromosome X).