Origine de la diversité génétique des individus

I. La transmission de l'information génétique de cellule en cellule.
\A 1 De la cellule-œuf à l'organisme
\A A partir d'une cellule-unique, un adulte possède des milliards de cellules qui renferment
\A toutes un noyau possédant le même nombre de chromosomes (à l'exception des cellules
\A reproductrices, ovules et spermatozoïdes)
\A Attention même à l'âge adulte les mitoses se poursuivent (une cellule de peau se renouvelle au bout de 4 semaines et 1 cm2 de peau
\A contient environ 500 000 cellules (livre page 248)
\A 2 Le matériel génétique au cours de la division cellulaire
\A Vidéo mitose : https://youtu.be/-QRgofKbvbQ
\A La multiplication permet de conserver le même caryotype dans chaque cellule porte le nom
\A de mitose.
\A Les chromosomes simples brins doublent leur quantité d'ADN = chromosomes doubles. Puis,
\A lorsque les cellules se coupent, chaque chromosome double se scinde pour reformer des
\A chromosomes simples dans chaque cellule fille.
\A 3 Le cancer
\A Un cancer, c'est une multiplication incontrôlée de certaines cellules sous l'effet d'agents
\A mutagènes (mutation de l'ADN), ces nouvelles cellules forment alors des amas cellulaires :
\A les tumeurs. Elles peuvent envahir d'autres organes qui seront alors progressivement
\A détruits = ce sont les métastases.
\A Voir Axolotl, Exemple du Mélanome = le cancer de la peau. Les rayons UV du soleil abîment l'ADN
\A (donc les gènes) de cellules. Celles-ci vont se diviser de façon anormale. Tumeurs peuvent envahir
\A d'autres tissus.
\A 4 Soigner avec de nouvelles cellules
\A Les cellules souches (cellules non spécialisées) peuvent donner naissance à
\A tous les types de cellules de notre corps : peau, cœur, muscles… Les
\A promesses de guérison sont immenses toutefois l'utilisation de ces cellules
\A peut être sujet à controverse (ex : clonage thérapeutique).
II. La transmission de l'information génétique de génération en génération
\A 1. Le caryotype des gamètes
\A Les gamètes possèdent la moitié du nombre des chromosomes de l'espèce (un chromosome
\A de chaque paire).
\A Les spermatozoïdes ont 22 chromosomes et un chromosome sexuel (un X ou un Y) ;
\A Les ovules, avec 22 chromosomes et un chromosome sexuel (forcément un X).
\A Comment obtenir la moitié des chromosomes ?
\A 1. La formation des gamètes
\A Poly 5 formation des gamètes
\A Poly 6 formation des gamètes groupe sanguin
\A Poly 6cours formation des gamètes
\A La formation des ovules (dans les ovaires) et des spermatozoïdes (dans les testicules) se
\A déroule à partir de cellules à 46 chromosomes.
\A Une division particulière (la méiose) permet d'obtenir des cellules reproductrices à 23 chro-
\A mosomes, soit 1 chromosome par paire : c'est la méiose.
\A La répartition des chromosomes se faisant au hasard dans chaque cellule reproductrice, la
\A méiose* assure donc un brassage de leurs gènes. Au final, les gamètes* produits présentent
\A une grande diversité génétique.
\A Les généticiens ont ainsi calculé qu'un être humain, quel que soit son sexe, peut produire plus de 8 millions de gamètes génétiquement
\A différents, à partir de ses cellules-souches à 23 paires de chromosomes.)
\A MEIOSE (une) : suite de 2 divisions cellulaires qui aboutit à la formation de gamètes contenant 2 fois moins de chromosomes que les
\A cellules-mères.
\A GAMETE (un) : cellule reproductrice (gamète mâle : spermatozoïde (un) ; gamète femelle : ovule (un)). Ils ne possèdent que 23 chromosomes
\A (un seul chromosome de chaque paire)
\A 1ère partie de l'exercice
\A 2. La fécondation, deuxième niveau d'intervention du hasard
\A Remarque
\A L'Homme possédant 23 paires de chromosomes, un individu, homme ou femme, peut donc produire potentiellement 223 = 8 388 614 ga-
\A mètes génétiquement différents.
\A Le loto de la fécondation
\A La fécondation, c'est la rencontre d'un spermatozoïde parmi 8 388 614 possibles et d'un ovule parmi 8 388 614 possibles soit 8,4. 106 x 8,4.
\A 106 = 70,5.1012 = 70 500 milliards de possibilités.
\A Vous êtes le résultat d'un double hasard (pendant la méiose et pendant la fécondation) parmi 70 mille milliards de possibilités.
\A Remarque un couple peut produire plus de 70 000 milliards de cellules-œufs différentes.
\A Poly 7
\A La fécondation unit au hasard un spermatozoïde et d'un ovule à 23 chromosomes chacun, ce qui
\A aboutit à la formation d'une cellule-œuf à 23 paires de chromosomes : le nombre de chromosomes
\A de l'espèce humaine est ainsi conservé.
\A Pour chaque paire de chromosomes, un chromosome vient du père et l'autre de la mère : ainsi
\A chaque couple d'allèles de la cellule-œuf, l'un vient du père l'autre de la mère.
\A En réunissant les gamètes au hasard, la fécondation assure un nouveau brassage des allèles. Au final,
\A chaque individu a un génotype unique.
\A Remarque : vrais et faux jumeaux
\A 3. Remarque : vrais et faux jumeaux
\A 4. Origine des anomalies chromosomiques
\A Anomalie au niveau des chromosomes (ex trisomie)
\A L'un des gamètes (ovule ou spermatozoïde) possède un chromosome en plus (erreur lors de
\A la division), conséquence le caryotype du fœtus et donc de l'enfant possède en chromosome
\A en plus ou en moins.
\A Anomalie au niveau des gènes (voir consultation génétique)